---
title: メタバースで描く理想郷
date: 2021-11-28T06:08:56.891Z
description: 【考察ブログ】メタバースで描く理想郷 | ブロックチェーンと資本主義社会の再構築
tag: 考察
---
### 理想郷としての仮想世界を考察してみる

* 現実世界にも影響を及ぼすほどの経済活動を行える仮想世界

    → 例) **SNSが2Dから3Dに**移行する、と想像。
    

### 仮想世界のイメージ

* 映画「サマーウォーズ」**仮想空間OZ**のような世界
* 映画「竜とそばかすの姫」**仮想世界＜U＞**のような世界
* ひたすらに平面が広がる**マインクラフト**のような世界



### 仮想世界のコンセプト

> ブロックチェーン、スマートコントラクトを使用したメタバースで**ルールを参加者全員でプログラム化**していく。

→ スマートコントラクトのように社会システムの一部がシステム化された技術であればなんでもよい。ブロックチェーンである必要はない。わかりやすくするため、ブロックチェーン技術を用いる前提で考察を進める。

データ改ざんのできないブロックチェーン技術を使用し、ルールづくりを全員で行う。例えば、仮想世界リーダーの決め方に関して、その人物に関するどのような項目を重要視するか、といった決定を多数決で行う。まずは各々が議論の場で限定文字数のテキストによるアイデア出しを行う。そのアイデアに関してもそれぞれが「いいね」を送ることができる。もちろん、１ユーザーごとのいいね数も限られている。最もいいねを集めたアイデアを採用する。そして一連のプロセスはブロックチェーン上に記載されているため、いつでも誰でも確認できて、それでいて改ざんも削除もできない。現実世界でこのようなプラットフォームは多数存在するが、データベースが攻撃されたり、運営会社が倒産すれば、そのような活動が全て無かったことになる。さらに、悪意も持ってデータを改竄することができる。それは外部のハッカーであっても、内部の1社員であっても可能である。そのため、ブロックチェーンを活用する。



### 国家とメタバース

> 人の信用を完全に数値化する。決定する。

→ 例) 信用スコア = 学歴 + 経歴 + 家柄 + その他

メタバース空間、仮想世界を国と置き換えて考察してみる。

日本は民主主義に基づく組織で、国会で国という組織の方向性やルールを作っている。この国会では日本という組織の中でトップクラスに優秀なひとたちが運営と意思決定を行っている。なぜ優秀であることを証明できるかと言うと、学歴や経歴、家柄が非常に魅力的だからだ。他にもたくさんの項目があるが、ひとまず思いついた上記３点だけで考察を進める。

なぜ学歴でその人優秀かを判断できるかと言うと、それぞれの学生の学業偏差値を統計で見ることができることからだ。そしてなぜ学生の偏差値で頭脳の良し悪しを測ることができるかと言うと偏差値を決定付ける試験が記憶力や計算能力を測るものだからである。ところで、この偏差値ではコミュニケーション能力を測ることや性格、マネジメント能力を図ることができない。さらに平等に偏差値を図る試験を受けることも難しく、人によってはその機会すらない。

学歴のほか、経歴でコミュニケーション能力、マネジメント能力を図ることができるかもしれない。学業以外の活動でそれらを測ることができる。学業の成功を収めていても、その後の活動が芳しくない人物は国の運営メンバーには相応しくないのかもしれない。また、学業で成功しなかった人物でもその後の活動でめざましい成功を収め、だれの目からも見ても国の運営にふさわしい、と思われるかもしれない。

保守的が意見だが、その人家柄もおそらく優秀な人物であるかどうかを測ることができるかもしれない。歴史ある由緒正しき家柄の人物はその幼少期に誇りと礼儀を親戚や自身の親から学んでいるはずだ。先祖の功績に未だ感謝の念をいだく人も少なからずいるかもしれない。そういった誇りや周りの人たちに守られているという意識的な状態は幼少期の性格形成に大きくいい影響を与えるかもしれない。

上記3点以外にもその人が国家の運営に相応しいかどうかを決める項目があるはずである。**それらを全て数値化**し、**各項目の倍率配分**を決め、**自分たちのリーダーをプログラムによって決定**する。数値化の方法、各項目の倍率配分等も仮想世界に関わる全ての人による多数決で行う。



### 1人1票では、ない

> 寿命予測年数から票数を付与される。また、信用スコアからも。

→ 例) 1ユーザーの票数 = 信用スコア + 寿命予測年数 + その他項目

日本が少子高齢化により社会構造の、良い、悪い例を結果として出している。

少子高齢化、逆にいうと高齢者が多い。これが現代の日本だ。

今の日本たらしめている、便利な世の中を作ってくれた世代を悪く言いたくない。一緒に住んでる祖父の悪口にもなってしまうから。戦後、焼け野原だった日本をこんなにも成長させた。彼らがいなければ、私はいまパソコンでこの文章を書いてないかもしれない。

それでも人間、欲が出てくるものである。やはり、我々のこれからを決定づけるルールづくりに積極的に参加したい。でも参加できない。投票へ行っても、自分と同じような考えを持つ若者の意見は通らないからだ。

我々は今後70年ほどをこの国で過ごし、彼らは10年ほどでこの世を去るというのに、その彼らの意見ばかりが通るのはどうしてだろうか。前述の例だとこの国で過ごす余生が7:1も開きがある。**この分だけ、票の重みをつけてはいかがだろうか**。ただ、それでは影響の受けやすい、人生の知恵のたりない、若者たちの考える無謀なルールが適応されてしまう懸念ももちろんされる。そこで、その人の信用スコア、経歴等も含めた票の重み付けをするのがいいかもしれない。極論に流される (私のような) 若者の意見より、責任ある仕事を長年任されていた方の意見に耳を傾けたいと思う方は多いかもしれない。もちろん、重み付けに関してはまた投票や意見交換を行うべきかもしれない。



### ユーザーIDに紐づく土地の管理

> 売買不可能な不動産資本の平等配布

→ 1人1ユーザー登録が可能。生体認証等を使用。新規登録すると、**土地が与えられる**。面積は全員同じ。制空権も所有、3Dの仮想空間において、自分の所有する空間内で他ユーザーが活動を行うと、使用料を請求できる。もちろんプログラムで自動化することができる。また、土地を貸すことができる。ただ、この土地は売買不可能。与えられた土地は、永続的に生体認証に基づく自分のユーザーIDに紐付けされる。この仮想空間はユーザーが増えるたびに拡張される。他に拡張方法はない。

21世紀の資本論で有名なトマ・ピケティ曰く、今世紀の資本主義社会では労働価値よりも資本価値が成長を上回る。つまり、いくら働いても、賃金が変わることがないが、不動産、株、その他資産の価値はどんどん上がる。資産を保有する人たちはさらに儲け、労働だけで金を稼ぐ人たちは比較的貧しなっていく。労働賃金もちゃんと成長しているが、それを上回るスピードで資産価値が成長している。

今回考察する仮想世界ではユーザーが新規登録すると土地を与えられ、永続的に所有する。土地はハッシュ化されたユーザーIDと紐付いているからだ。有償で貸し出すことはできる。例えば、その土地を使ってアイテムショップが建てられる場合に、利益の〇%を得ることができる、といった具合だ。このときロイヤリティに関して一度もオーナーとの交渉ごとは行われない。小売店に対する土地の貸し出しを行なった際に受けとるロイヤリティはすでにその仮想世界参加者による投票にて決められている。またオーナーはその事業がうまくいかなくても保険によって借金地獄を免れる。傷つくのは信用スコアだけだ。保険料ももちろん、事前にプログラムされている。仮想世界によってそのような事業が行われる以前に、参加者によるルール作りが行われている。



### まとめ

* 平面世界
* ルールはすべてプログラム化
* ブロックチェーンでデータの削除、改ざんを防止
* ユーザーはルール作りに積極参加することができる
* 1人1ユーザーと土地の付与
* 貧富格差の少ない社会の実現実験場としての仮想世界

いわゆる「負け組」の20代若者としての考察。ブロックチェーンの技術とコンセプトの活用。マトリックスのような、細田守監督の描くような、マインクラフトのような世界。うまくいったらずっといたい。赤いピルはいらない。



日頃こんなことを考えてみたりしてます。\
ふと思い立ち、わたしの考察をひとつをnoteに投稿させていただきました。\
共感してくださった方、意見のある方はぜひコメントください。\
最後にぼんやりこんなことを考えるに至ったきっかけ、考えをまとめてみようと思い立ったきっかけとなった動画を貼り付けます。是非ご覧ください。



[【ひろゆきvs田原総一朗】闘争か逃亡か？失われた30年の断罪【パンダ呆然】｜Re:Hack](https://www.youtube.com/watch?t=2835&v=F-jsCm9jbV4&feature=emb_imp_woyt)



この記事はnoteでも投稿してます。\
ぜひ、いいねしていただけると幸いです。

[【考察】メタバースで描く理想郷 | ブロックチェーンと資本主義社会の再構築](https://note.com/jun__note/n/n4a7c89e6c36a)